---
layout: post
title: 信息与网络安全学习笔记
subtitle: 学习笔记总结归纳
date: 2024-05-28 10:39:00
author: pqqqYa
header-img: img/post/2024-05-28-信息与网络安全学习笔记-bg.jpg
catalog: true
tags:
  - 笔记
  - 信息与网络安全
  - IMIS
---

> 文章的原始文本使用的了部分latex语法进行公式的书写，在阅读过程中请搭配Latex语法理解
> **可能**会在未来对Latex公式进行替换

# 1.信息加密技术

## 1.1古典密码体制

### 1.1.1网络信息安全基本概念

#### 1.1.1.1信息安全

* 信息网络中的硬件、软件及其系统中的**数据**受到保护，不受偶然的或者恶意的原因而遭到**破坏、更改、泄露、否认**等，系统连续可靠正常的运行，**信息服务**不中断。

#### 1.1.1.2 网络安全

#### 1.1.1.3 密码学

* 结合数学、计算机科学、电子与通信等学科于一体的交叉学科，研究信息系统安全的科学。起源于保密通信技术。具体来讲，研究信息系统安全保密和认证的一门科学。

#### 1.1.1.4信息安全三要素CIA

* **机密性（Confidentiality）** 我与你说话的时候，其他人能不能偷听？
* **完整性（Integrity）** 传输的过程中有没有被修改？
* **可用性（Availability）** 保证授权用户可以对数据进行及时可靠的访问

#### 1.1.1.5信息安全目标

* **可控性(Controllability)**
* **可靠性（Authenticity）**
* **不可否认性（Non-Repudiation）**

### 1.1.2数据加密系统

1. 明文M：作为加密输入的原始信息，即消息的原始形式
2. 密文C：明文经加密变换后的结果，即消息被加密处理后的形式
3. 密钥K：是参与密码变换的参数
4. 加密算法E：是将明文变换为密文的变换函数，相应的变换过程称为加密，即编码的过程
5. 解密算法D：是将密文恢复为明文的变换函数，相应的变换过程称为解密
* 数据加密过程就是通过加密系统把原始的数字信息(明文)，按照加密算法变换成与明文完全不同的数字信息(密文)的过程

### 1.1.3置换密码

#### 1.1.3.1基本概念

* 根据一定的规则重新排列明文，打破明文的结构特性。其特点是保持明文的所有字符不变，只是打乱了明文字符的位置和次序。
* 列置换--scytale（羊皮条，木棍，相同的木棍直径）

#### 1.1.3.3~~加密方法的优缺点~~
* 但由于密文字符与明文字符相同,密文中字母的出现频率与明文中字母的出现频率相同,密码分析者可以很容易地辨别。如果将置换密码与其他密码技术结合,则可以得出十分有效的密码编码方案。

### 1.1.4替换（代换）密码

#### 1.1.4.1基本概念

* 将明文中的一个字母由其它字母、数字或者符号替代的一种方法。

#### 1.1.4.2常见的代换密码有哪些？

##### 1.1.4.2.1单表代换

1. 凯撒caser密码

##### 1.1.4.2.2多表代换

1. Vigenere密码
	* Vigengere密码使用一个词组作为密钥，第一个密钥字母加密明文的第一个字母，第二个密钥字母加密明文的第二个字母，等所有密钥字母使用完后，密钥又再循环使用（即，后文中未加密明文的第一个对应密钥的第一个，后面一一对应）
	* 假设数字0~25分布表示26个英文字母a~z
	* **加密算法**：$C_i = p_i + K_i(mod  26)$
	* **解密算法**：$C_i = p_i - K_i(mod  26)$
2. Playfair密码
	* **核心思想**：构造5×5的密钥矩阵（密码本），用密钥矩阵按照一定的规则代换。
	* **矩阵构造方法**：从左至右、从上至下依次填入关键词的字母（若关键词中有重复字母，则第二次出现是略过）。如果没填满，然后再以字母表顺序依次填入其他字母，字母I和J被算为同一个字符。
	* **代换规则**：
		1. 表中第一列看作是第五列的右边一列，第一行看作是第五行的下一行（可以理解为首尾相接）
		2. 一对明文，同行则统一往右移动一位；同列则统一往下移动一位
		3. 一对明文处于对角线，则对应另外两角的字符（同行的互换）
		4. 一对明文相同或者结尾只有一个字符，则插入一个字符Q（或其它约定字符）
	* 案例说明：设明文为playfair cipher,密钥为“PLAYFAIR IS A DIGRAM CIPHER”
		1. 首先构造密钥矩阵<p>$\begin{bmatrix}P&  L&  A&  Y& F& \\ I/J&  R&  S&  D& G& \\ M&  C&  H&  E& B& \\ K&  N&  O&  Q& T& \\ U&  V&  W&  X& Z&\end{bmatrix}$</p>
		2. 其次，分组明文得：pl ay fa ir ci ph er
		3. 最后，按照代换规则得到密文：LA YF PY RS MR AM CD
3. Hill密码
	1. 将单个明文字母通过线性变换，将它们转换为单个密文字母。解密只需做一次逆变换即可。
	2. 密钥为n阶可逆矩阵K，将明文划分为多个n列维向量M，则密文$C=K * M(mod26)$这里就是一个矩阵乘法，i 行乘以M就是C的第 i 个密文。
	3. 解密则是<p>$M=K^{-1}*C$</p> <p>$M=\begin{Bmatrix}m_1\\m_2\\m_3\\...\\m_n\end{Bmatrix},C=\begin{Bmatrix}c_1\\c_2\\c_3\\...\\c_n\end{Bmatrix},K=(K_{ij})_{n \times n}=\begin{bmatrix}K_{11}&  K_{12}&  ...&  K_{1n}& \\K_{21}&  K_{22}&  ...&  K_{2n}& \\...&  ...&  ...&  ...& \\K_{n1}&  K_{n2}&  ...&  K_{nn}&\end{bmatrix}$</p>


## 1.2对称密码体制

### 1.2.1基本概念

#### 1.2.1.1什么是对称密码体制

* 用于加密数据的密钥和用于解密数据的密钥相同，或者二者之间存在着某种明确的数学关系。

#### 1.2.1.2对称密码的优点

1. 加密解密处理速度快
2. 保密度高。

#### 1.2.1.3对称密码的缺点

1. 密钥是保密通信安全的关键
2. 多人通信时密钥组合的数量会剧增
3. 密钥分法更加复杂化
4. 通信双方必须统一密钥
5. 数字签名困难

#### ~~1.2.1.3对称密码学分类~~

1. 序列密码算法
2. 分组密码算法

### ~~1.2.2分组密码~~

#### ~~1.2.2.1本质~~

* 由密钥控制的从明文空间（长为的比特串的集合）到密文空间（长为的比特串的集合）的一个一对一映射。

#### ~~1.2.2.2保障密码算法安全强度，加密变换的构造原则~~

1. 分组长度足够大。当分组长度较小时，容易受到暴力穷举攻击，因此要有足够大的分组长度来保证足够大的明文空间，避免给攻击者提供太多的明文统计特征信息。
2. 密钥量空间足够大，以抵抗攻击者通过穷举密钥破译密文或者获得密钥信息。
3. 加密变换足够复杂，以加强分组密码算法自身的安全性，使攻击者无法利用简单的数学关系找到破译缺口。
4. 加密和解密运算简单，易于实现。分组加密算法将信息分成固定长度的二进制位串进行变换。为便于软、硬件的实现，一般应选取加法、乘法、异或和移位等简单的运算，以避免使用逐比特的转换。
5. 加密和解密的逻辑结构最好一致。如果加密、解密过程的算法逻辑部件一致，那么加密、解密可以由同一部件实现，区别在于所使用的密钥不同，以简化密码系统整体结构的复杂性

#### 1.2.2.3经典算法：DES和AES

### 1.2.3应用领域

1. 数据库加密
2. 文件加密
3. 网络传输加密

## 1.3公钥密码体制

### 1.3.1为什么需要?

1. 密钥管理困难：传统密钥管理两两分别用一对密钥时，则n个用户需要$C(n,2)= n(n-1)/ 2$个密钥，当用户量增大时密钥空间急剧增大
2. 陌生人间的保密通信问题
3. 数字签名的问题：传统加密算法无法实现抗抵赖的需求

### 1.3.2基本原理

* 单向陷门函数

### 1.3.3公钥加密体制模型实现过程

1. 发送方A查找接收方B的公钥;
2. A采用公钥加密算法用B的公钥对明文进行加密
3. A通过不安全信道将密文发送给B:
4. B收到密文后使用自己的私钥对密文解密还原出明文

### 1.3.4公钥密码体制应满足的要求
1. 接收方B产生密钥对（公钥$PK_B$和私钥$SK_B$）在计算上是容易的。
2. 敌手由B的公钥$PK_B$求私钥$SK_B$在计算上是不可行的。
3. 发送方A用接收方的公钥对消息m加密以产生密文c，即$C=E_{PKB}[m]$在计算上是容易的。
4. 接收方B用自己的私钥对c解密，即$m=D_{SKB}[c]$在计算上是容易的。
5. 敌手由密文c和B的公钥$PK_B$恢复明文m在计算上是不可行的。
6. 加、解密次序可换，即$E_{PKB}[D_{SKB}(m)]=D_{SKB}[E_{PKB}(m)]$（虽然非常有用，但不是对所有的算法都作要求）

### 1.3.5公钥密码算法思考的主要问题

* 私钥和公钥是如何生成的，它们之间有着怎样的关系
* 安全的密钥长度是多少!
* 公钥密码算法的安全性依赖的数学难题是什么:
* 如何实现加密算法(公钥加密)，以及解密算法(私钥解密)，反之亦然(数字签名)
* 现在这种公钥密码算法的安全分析。

### 1.3.6RSA算法

#### 1.3.6.1 基于的数学难题（理论基础）

* RSA的理论基础是欧拉定理，其安全性依赖于大整数的素因子分解的困难性

#### 1.3.6.2算法实现过程

#### 1.3.6.3RSA算法特点

# 2.数据签名

## 2.1为什么需要数字签名技术

1. 普通的报文鉴别能用来保护通信双方免受任何第三方的攻击, 然而, 它无法防止通信双方互相攻击。
2. 假定A发送一个经过鉴别的消息给B，双方之间的争议可能有多种形式：B伪造一个不同的消息，但声称是从A收到的；A可以否认发过该消息，B无法证明A确实发了该消息。

## 2.2什么是数据签名

* 附加在某一电子信息中的一组特定的符号或代码，它是利用数学方法和密码算法对该电子信息进行关键信息提取并进行加密而形成的，用于标识签发者的身份以及签发者对电子信息的认可，并能被接收者用来验证该电子信息在传输过程中是否被篡改或伪造。

## 2.3数字签名技术使用hash函数的原因

1. 单向性：不能根据HASH函数生成的散列值反推原文，同时不能找到与原文HASH值相同的别的消息。
2. HASH函数在生成消息摘要的时候，和消息拥有者的私钥绑定，不同的私钥就可以产生不同的散列值，以此来认证消息属于哪一个发送者。

## 2.4RSA签名算法

 1. 基本原理
 2. 算法实现流程
 3. 实例计算

# 3.信息隐藏

## 3.1信息隐藏的定义

* 将秘密信息隐藏在另一非机密的载体信息中，通过公共信道进行传递。

## 3.2信息隐藏的特点

* 攻击者无从判断是否有秘密信息，也无法提取或去除秘密信息。
* 不限制对主信号的存取和访问，而是致力于签字信号的安全保密性。

## 3.3信息隐藏的典型应用

1. 信息隐藏算法
2. 数字水印
3. 隐密通道技术
4. 匿名通信

## 3.4什么是数字水印

* 将一些标识信息（即数字水印，如机构Logo、产品序列号等）直接嵌入数字载体当中（包括图像、声音、视频、文档、软件等），且不影响原载体的使用价值，也不容易被探知和再次修改

## 3.5数字水印的作用

* 版权保护：表明对数字产品的所有权
* 数字指纹：用于防止数字产品被非法复制和散发
* 认证和完整性校验：验证数字内容未被修改或假冒
* 内容标识和隐藏标识：多媒体内容检索
* 使用控制：控制复制次数 
* 内容保护：保护内容不被滥用

# 4.应用层安全技术

## 4.1什么是sql注入

* SQL注入攻击是黑客对数据库进行攻击的常用手段之一。随着B/S模式应用开发的发展，使用这种模式编写应用程序的程序员也越来越多。但是由于程序员的水平及经验也参差不齐，相当大一部分程序员在编写代码的时候，没有对用户输入数据的合法性进行判断，使应用程序存在安全隐患。
* 用户可以提交一段数据库查询代码，根据程序返回的结果，获得某些他想得知的数据，这就是所谓的SQL Injection，即SQL注入。

## 4.2什么是IIS

* IIS即Internet信息服务，是一个用于配置应用程序池或网站、FTP 站点、SMTP或NNTP站点的工具，功能十分强大。利用IIS管理器，管理员可以配置IIS安全、性能和可靠性功能，可添加或删除站点，启动、停止和暂停站点，备份和还原服务器配置，创建虚拟目录以改善内容管理等。正是因为IIS具有如此强大的功能，它的安全问题也更加受到人们的重视，需要设置IIS的安全来保护系统中的数据。

## 4.3什么是垃圾邮件及常见反垃圾邮件技术

* 什么是垃圾邮件
	* 未经用户许可就强行发送到用户的邮箱中的电子邮件。这些邮件通常包含一些推销性质的内容，如广告、产品推广等，也可能包含欺诈或恶意软件等。
* 过滤技术：
	1. 关键词过滤
		1. 黑白名单
		2. HASH技术
		3. 基于规则过滤
		4. 智能和概率系统
	2. 验证查询
	3. 挑战
	4. 密码术

## 4.4邮件网关主要功能

1. 预防功能
2. 监控功能
3. 跟踪功能
4. 账务管理
5. 分类统计表
6. 邮件备份

## 4.5PGP

## 4.5.1.pgp技术

* PGP是一个基于公开密钥加密算法的应用程序，该程序创造性在于把RSA公钥体系的方便和传统加密体系的高速度结合起来，并在数字签名和密钥认证管理机制上有巧妙的设计。

## 4.5.2.pgp特点
1. 加密速度快
2. 可移植性出色
3. 源代码是免费的

## 4.6密钥管理
* 密钥管理在信息安全领域中扮演着至关重要的角色，它涉及到数据机密性、完整性和可用性的保护。以下是关于对称密钥管理、非对称密钥管理、公钥基础设施（PKI）以及证书的详细解释：

### 4.6.1 对称密钥管理

* 对称密钥管理是指采用相同或相似的密钥来加密和解密数据的密钥管理方式。在对称加密中，通信的双方共享一个共同的密钥，该密钥在加密和解密过程中都使用。常见的对称加密算法有AES、DES和3DES等。对称密钥管理体系通常由密钥生成器、密钥分发、密钥存储和密钥销毁等组件组成。这种方式的优点是加密和解密速度快，但缺点是密钥的分发和管理较为困难，且不适合大规模网络环境。

### 4.6.2 非对称密钥管理

* 非对称密钥管理是指采用公钥和私钥两个不同的密钥来加密和解密数据的密钥管理方式。在非对称加密中，通信的双方分别拥有一个公钥和一个私钥。公钥用于加密数据，私钥用于解密数据。常见的非对称加密算法有RSA、DSA和ECC等。非对称密钥管理体系解决了对称密钥管理中密钥分发和管理困难的问题，但加密和解密速度相对较慢。

### 4.6.3 公钥基础设施（PKI）

* 公钥基础设施（PKI）是一个包括硬件、软件、人员、策略和规程的集合，用来实现基于公钥密码体制的密钥和证书的产生、管理、存储、分发和撤销等功能。PKI体系是计算机软硬件、权威机构及应用系统的结合，为实施电子商务、电子政务、办公自动化等提供了基本的安全服务。PKI的核心是证书授权中心（CA），它负责颁发和管理数字证书，确保公钥与公钥持有者身份之间的绑定关系。


### 4.6.4 证书

* 证书是由权威机构（如证书授权中心CA）颁发的，用于证明公钥持有者身份以及公钥与持有者身份之间绑定关系的电子文档。证书包含公钥持有者的名称、公钥信息、证书颁发机构的名称、证书有效期等信息，并由证书颁发机构进行数字签名以保证其真实性和完整性。常见的证书类型包括SSL证书、TLS证书、IPSec证书等，它们分别用于保护网站、电子邮件、VPN连接等的安全通信。

# 5.网络安全攻击

## 5.1网络攻击与网络入侵

### 5.1.1基本概念

1. 网络攻击：是指利用网络信息系统存在的漏洞和安全缺陷，对系统和资源进行的恶意行为，目的是破坏网络系统运行的安全、信息内容的安全、信息通信与传播安全。
2. 网络入侵：是指未经授权访问和操纵计算机系统、网络或数据的行为，入侵者通过越过网络安全措施，进入目标系统中，以获取敏感信息、破坏数据、篡改系统设置或进行其他恶意活动。

### 5.1.2常用手段

* 利用目前网络系统以及各种网络软件的漏洞，比如基于TCP/IP协议本身的不完善、操作系统的种种缺陷等；防火墙设置不当；电子欺诈；拒绝服务（包括DDoS）；网络病毒；使用黑客工具软件；利用用户自己安全意识薄弱，比如口令设置不当；或直接将口令文件放在系统等等。

## 5.2漏洞扫描技术

## 5.3ARP协议

### 5.3.1作用

* 以太网中计算机直接通信必须使用的协议之一

### 5.3.2原理

* MAC地址和IP地址间使用ARP和RARP协议进行相互转换

### 5.3.3缺陷

* ARP和RARP均未对收发双方做任何认证

## 5.4DoS攻击

### 5.4.1概念基本原理

* 传送大量要求确认的信息到服务器，使服务器里充斥着这种无用的信息其中所有的信息都包含需要回复的虚假地址，以至于当服务器试图回传时，却无法找到用户。服务器于是暂时等候，等超过一分钟，然后服务器再切断连接。服务器切断连接时，黑客会再度传送新一批需要确认的信息，这个过程周而复始，最终导致服务器瘫痪

### 5.4.2常用方法及实施过程

1. TCP SYN Flood攻击
2. IP欺骗攻击
3. 带宽攻击
 * 迫使服务器的缓冲区满，不能接收新的请求。
 * 使用IP欺骗，迫使服务器把合法用户的连接复位，影响合法用户的连接。

## 5.5DDoS

### 5.5.1原理

利用很多台计算机一起发动攻击

### 5.5.2防御措施

1. ISP+丢包
2. 移动IP技术或借助检测工具

# 6.计算机病毒与防范

## 6.1计算机病毒概述

### 6.1.1什么是计算机病毒

* 能够通过某种途径潜伏在计算机存储介质（或程序）里，当达到某种条件时即被激活具有对计算机资源进行破坏的一组程序或指令的集合。

### 6.1.2计算机病毒特征

1. 非授权可执行性
2. 传染性
3. 隐蔽性
4. 潜伏性
5. 触发及控制性
6. 影响破坏性
7. 多态不可预见性

### 6.1.3分类

* 感染对象来划分：引导型病毒；文件型病毒；网络型病毒；复合型病毒
* 破坏程度划分：良性病毒；恶性病毒；极恶性病毒；灾难性病毒
* 攻击方式划分：良性病毒源代码嵌入攻击型；代码取代攻击型；系统修改型；外壳附加型
* 功能划分：
	* 感染型病毒 ：危害最大
	* 蠕虫病毒：传播载体多，传播能力强
	* 后门程序：远程操控
	* 木马病毒：隐藏、窃取
	* 病毒工具：网络媒介
	* 病毒生成器：拼积木形式
	* 搞笑程序：愚弄

### 6.1.4危害
* 攻击系统的数据区
* 攻击系统文件
* 攻击系统内存
* 干扰系统运行
* 系统速度降低
* 攻击系统磁盘
* 扰乱系统屏幕显示
* 攻击系统键盘
* 干扰系统打印机

## 6.2三种病毒

### 6.2.1VBS病毒

1. 概念：使用VBScript编写，利用windows系统的开放性特点，通过调用一些公开的Windows对象，组件，可以直接对文件系统，注册表等进行控制
2. 特点：
	1. 编写简单
	2. 破坏力大
	3. 感染力强
	4. 传播范围大
	5. 病毒源码容易获得

### 6.2.2蠕虫病毒

1. 概念：由主程序和引导程序两部分构成。主程序成功入侵计算机后，就会读取网络公共配置文件，同时运行显示当前网络联机状态信息的计算机系统实用程序，来获取和染毒计算机联网的其它计算机的信息，利用这些系统缺陷，在这些远程计算机上建立病毒引导程序
2. 特点：
	1. 独立性较强
	2. 寻找系统漏洞实施主动攻击
	3. 传播范围更广，传播速度更快
	4. 采用高明的方法进行伪装和隐藏
	5. 使用先进的技术

### 6.2.3木马

1. 概念：指隐藏在正常程序中的一段具有特殊功能的恶意代码，通常通过欺骗或诱骗的方式安装，并在用户的计算机中隐藏以实现控制用户计算机的目的。木马具有远程控制、信息窃取、破坏等功能。
2. 特点
	1. 隐藏性
	2. 欺骗性
	3. 非授权
	4. 交互性
	5. 有效性

## 6.3如何进行防范

1. 加大宣传力度，强化公众的信息安全意识
2. 运用多种网络安全技术，为公众信息设置安全保障
3. 运用数据加密技术，加强网络通信安全
4. 加强信息安全技术管理，切实做到安全使用网络
5. 健全网络安全制度，强化网络安全

# 7.防火墙

## 7.1防火墙作用

## 7.2防火墙的概念及基本原理

1. 防火墙的概念
	1. 一种将内部网和公众访问网分开的方法，实际上是一种隔离技术。
	2. 在两个网络进行通信时执行的一种访问控制尺度，它被用来保护计算机网络免受非授权人员的骚扰，防止黑客的入侵
2. 防火墙的基本原理
	1. 所有防火墙功能的实现都依赖于对通过防火墙的数据包的相关信息进行检查，而且检查的项目越多、层次越深，则防火墙越安全
	2. 对于一个防火墙来说，如果知道了其运行在OSI参考模型的哪一层，就可以知道它的体系结构是什么，主要的功能是什么

## 7.3防火墙的功能

1. 网络安全屏障
2. 强化网络安全策略
3. 对网络存取和访问进行监控审计
4. 防止内部信息外泄
5. 保护内网安全

## 7.4分布式防火墙的概念

1. 分布式防火墙是一种主机驻留式的安全系统，用于保护企业网络中的关键节点服务器、数据及工作站免受非法入侵的破坏。
2. 内核模式
3. 所有信息进行过滤和限制
4. 既能阻止非法入侵，也能入侵检测及防护功能

## 7.5分布式防火墙的特点

1. 主机驻留
2. 嵌入操作系统（前置机）
3. 类似于个人防火墙

## 7.6不同类型防火墙的优缺点

* 分布式防火墙的优势
	1. 适用于服务器托管（大数据中心）
	2. 增强了系统安全性（入侵检测）
	3. 消除了结构性瓶颈问题，提高了系统性能（单一的接入点）
	4. 随系统扩充（分布式特性）
	5. 应用更为广泛且支持VPN通信
* 传统防火墙的不足
	1. 结构性限制：内外网的概念不好区分
	2. 防外不防内：功能有限
	3. 效率问题：容易形成网络瓶颈
	4. 故障问题：单点故障

# 8.入侵检测系统IDS

## 8.1什么是入侵检测?

* 探测计算机网络攻击行为的软件或硬件

## 8.2入侵检测主要功能有哪些?

* IDS核心功能是什么?
	1. 监测并分析用户和系统的活动
	2. 核查系统配置和漏洞
	3. 评估系统关键资源和数据文件的完整性

## 8.3IDS的通用模型CIDF理解

### 8.3.1信息收集(入侵检测系统的信息来源)

1. 位置：在计算机网络系统中的若干不同关键点（不同网段和不同主机）收集信息。
	1. 扩大检测范围
	2. “一致性”检测
2. 内容：包括系统、网络、数据及用户活动的状态和行为
3. 质量：信息正确性和可靠性
4. 系统和网络日志文件：利用系统和网络日志文件信息是入侵检测的必要条件
5. 目录和文件中不期望的改变：正常情况下的限制访问或修改系统日志文件
6. 程序执行中的不期望行为
7. 物理形式的入侵信息
	1. 对网络硬件的未授权连接
	2. 对物理资源的未授权访问

### 8.3.2事件分析器--IDS信号分析常用手段

1. 模式匹配：将收集到的信息和已知的网络入侵和系统误用模式数据库进行比对。
	1. 优点：准确、效率高
	2. 缺点：需要不断更新，无法检测未出现过的攻
2. 统计分析：首先给系统对象创建一个统计描述，统计正常使用时的一些测量属性。任何观测值在正常范围之外的，就认为有入侵行为发生。
	1. 优点：可检测到未知和更为复杂的入侵
	2. 缺点：误报、漏报率高
3. 完整性分析
* 完整性分析主要关注某个文件或对象是否被更改，通常采用强有力的加密机制（如Hash函数）来识别微小变化。
* 优点：能发现攻击导致文件或对象发生的任何改变
* 缺点：无法实时响应，只能事后分析

### 8.3.3事件响应

1. 警告和事件报告
2. 终止进程，强制用户退出
3. 切断网络连接，修改防火墙设置
4. 灾难评估，自动恢复
5. 查找定位攻击者

## 8.4入侵检测技术

1. 基于标识（特征）：定义违背安全策略的事件的特征，如网络数据包的某些头信息。检测主要判别这类特征是否在所收集到的数据中出现。
2. 基于异常：定义一组系统“正常”情况的数值，如CPU利用率、内存利用率和文件校验和等（这类数值可以人为定义，也可以通过观察系统，并用统计的办法得出）数值，然后将系统运行时的数值与所定义的“正常”情况比较，得出是否有被攻击的迹象。这种检测方式的核心在于如何定义所谓的“正常”情况。
3. 对比分析
	1. 结论有非常大的差异
	2. 基于特征的检测技术的核心是维护一个知识库，对于已知的攻击，它可以详细、准确地报告出攻击类型，但是对未知攻击的检测能力都很有限，而且知识库必须不断更新
	3. 基于异常的检测技术则无法准确判别出攻击的手段，但它可以判别更广范、甚至未发觉的攻击

## 8.5IDS分类

### 8.5.1基于网络

1. 定义：基于网络的IDS对数据包进行分析以探测针对网络的攻击，这种IDS嗅探网络数据包，并将数据流与已知入侵行为的特征进行比较。
2. 优点：
	1. 全网监控
	2. 满足各种性能需求
3. 缺点：
	1. 带宽要求：流量<探测器的处理能力
	2. 无法处理加密数据

### 8.5.2基于主机

1. 定义：基于主机的IDS通过在主机或操作系统上检查有关信息来探测入侵行为，这种IDS通过系统调用，审计日志和错误信息等对主机进行分析。
2. 优点：
	1. 确定一个攻击是否成功。
	2. 利用主机自己的IP协议栈来防御对数据包分片重组、改变生存时间等基于网络的IDS是比较难处理这类攻击的 。
3. 缺点：
	1. 网络监控的范围有限：不能监测针对主机的端口扫描
	2. 挑战：必须运行在网络的中所有操作系统上

### 8.5.3对比分析

1. 监控范围：基于网络的IDS监控整个网络范围内的活动，而基于主机的IDS监控特定主机的内部活动。因此，在监控范围上，基于网络的IDS具有更广泛的覆盖能力。
2. 检测能力：基于主机的IDS能够直接监控主机的内部活动，发现基于主机的攻击和异常行为；而基于网络的IDS则更侧重于监控网络流量和基于网络的攻击。因此，在检测能力上，两者各有侧重。
3. 部署和维护：基于主机的IDS需要在每个目标主机上单独部署，部署和维护成本较高；而基于网络的IDS通常部署在网络节点上，部署和维护相对简单。
4. 性能影响：基于主机的IDS可能受到主机性能的限制，如果主机负载过高，可能会影响IDS的运行效果；而基于网络的IDS则不直接受主机性能的影响。

## 8.6IDS面临的挑战

1. 提高IDS的检测速度，以适应网络通信的要求
2. 减少IDS的漏报和误报，提高其安全性和准确度
3. 提高IDS的互动性能，从而提高整个系统的安全性能。

# 9.网络安全协议

## 9.1网络安全协议

1. 基本概念：建立在密码体制基础上的一种交互通信协议，它运用密码算法和协议逻辑来实现认证和密钥分配等目标。
2. 产生的原因：为了确保网络用户能够安全、方便、透明地使用系统中的密码资源。

## 9.2常见的网络安全体系结构

1. TCP/IP
	1. 应用层：S/MIME、PGP、PEM、SET、Kerberos、SHTTP、SSH
	2. 传输层：SSL/TLS
	3. 网络层：IPSec
2. OSI
	1. 会话层：SOCKS
	2. 传输层：SSL\TLS
	3. 网络层：IPSec
	4. 链路层：PPTP/L2TP

## 9.3IPSec协议族的体系结构

1. ESP协议：用于为IP提供保密性和抗重播服务。
2. ESP协议特点
	1. 保密性：ESP协议通过加密处理来保护数据的机密性，使得即使数据包在传输过程中被截获，攻击者也无法读取其中的内容。
	2. 完整性：除了加密之外，ESP还提供了数据完整性检查机制，确保数据包在传输过程中没有被篡改。
	3. 抗重播攻击：ESP协议使用序列号来跟踪数据包的传输顺序，从而防止重播攻击。
	4. 灵活性和可扩展性：ESP是一个通用的、易于拓展的安全机制，可以根据需要选择适合的加密算法和认证算法。
3. AH协议：用于提供无连接完整性与数据源认证，并防止重播攻击
4. AH协议特点
	1. 数据完整性
	2. 身份验证
	3. 无加密功能
	4. 简单易用

# 10.VPN技术

## 10.1常用的远程连接方法有哪些?

1. 利用拨号技术来实现远程连接（数字/模拟）
2. 利用VPN实现远程连接
	1. 硬件：路由器VPN
	2. 软件：常用个人远程协助软件（花生壳，向日葵，Teamviewer）
3. 无线远程连接

## 10.2VPN概念

1. 虚拟专用网络
2. 实现不同网络间组件和资源的相互连接
3. 提供与专用网络一样的安全与功能保障
4. 远程连接方法之一

## 10.3VPN的基本要求

1. 用户验证
2. 地址管理
3. 数据加密
4. 密钥管理
5. 多协议支持

## 10.4什么是隧道技术

* 分组封装技术，VPN实现以内部网地址通信与多协议通信的重要功能

## 10.5隧道技术及其基本要求

1. 用户验证
2. 令牌卡（Tokencard）支持
3. 动态地址分配
4. 数据压缩
5. 数据加密
6. 密钥管理
7. 多协议支持

## 10.6vpn的优点

1. 节省成本
2. 实现网络安全
3. 简化网络结构
4. 连接的随意性
5. 掌握自主权

# 11.无线网络WLAN

## 11.1基本概念

* 以无线信道作传输媒介的计算机局域网，是有线联网方式的重要补充和延伸，并逐渐成为计算机网络中一个至关重要的组成部分，广泛适用于需要可移动数据处理或无法进行物理传输介质布线的领域

## 11.2工作模式

1. AD-HOC
2. 无线接入点AP
3. 点对多点路由P to MP
4. 无线客户端AP Client和无线转发器Repeater

## 11.3无线局域网安全协议

1. WEP协议：接入控制，对数据进行加密，认证功能
2. IEEE 802.11i安全标准：数据加密和认证

## 11.4无线网络安全方法措施

1. 采用强力的密码
2. 严禁广播服务集合标识符(SSID)
3. 采用有效的无线加密方式
4. 可能的话，采用不同类型的加密
5. 对介质访问控制(MAC)地址进行控制
6. 关闭无线网络接口
7. 对网络入侵者进行监控
8. 确保核心的安全。