---
layout: post
title: 初见鸣潮体验报告
subtitle: 锐评鸣潮开服体验bushi
date: 2024-05-28 09:00:00
author: pqqqYa
header-img: img/bg-little-universe.jpg
catalog: true
tags:
  - 鸣潮
  - 原神
  - 体验报告
---


> 不是米卫兵！不是原孝子！
> 含有部分剧情剧透，慎入！
> 客观评价，理性分析

# 前言

鸣潮，库洛游戏搬出的又一款精品游戏（战双帕弥什笔者主观认为制作可以称之为精良），作为一款二次元开放世界游戏，很明显是又一款原神的竞品游戏，所以在下文中**大部分**内容将是以原神来作为对比，当然也有其他的相关游戏小说等作为讨论内容

作为一个原神开服玩家，目前已完结除部分大世界任务外所有任务。在鸣潮开服第一时间便注册了账号，目前已30级，通过目前1.0.0版本所有的主线任务。再加上过往玩过的不少游戏，虽然没有参加过鸣潮之前的测试，但我觉得会让我能够在下文中更为客观的评价鸣潮的1.0开服体验。

# 正文

## 角色

作为一款开放世界角色扮演游戏，笔者认为最重要的就是角色的设计。鸣潮在这方面有些是值得称赞的，但是这只是一部分的内容。

**"小青龙"忌炎**，从人物立绘，技能特效，配音都很到位。尤其是在体验关卡中，能明显感觉到是有想法在里面的。

但是"小道士"鉴心和"芝士雪豹"凌阳就有些不太理解了。不管是人物本身的设计还有剧情等等，剧情就在后面吐槽，这里讨论人物本身。

鉴心做为一个"道士"~~？~~，从一个不太了解道家文化的普通玩家看来，她全身上下并没有一些让我们明显感觉到道家文化的存在（或许在这个世界道家发展的和开发者所以宇宙不太一样）。

至于"雪豹"，以下为笔者听闻的真实案例："你开服保底抽到雪豹了？"，"你可以重开了"。初听是一个段子，但是细想确实不无道理。凌阳的设定和任务设置可以很明显的发现是可以和原神的嘉明作为对比的。首先在外观上凌阳就已经赢太多了，适合传统中式美学的服装，狮头搭配上相同配色风格的衣服，不会给人一种突兀感。而凌阳就是一种不协调，我能理解他是在舞狮，但是为啥他是白色的？给人这不是在舞狮，这是在"舞雪豹"，黑白的配色，只会让人觉得是雪豹。还有凌阳的角色任务，感觉是原神沉玉谷版本的世界任务的青春版，同样的野兽融入人类，同样的探寻自我。说到这里了就不得不说一些暴论了。

原神沉玉谷世界任务和嘉明捏么好的模板制作组本是可以借鉴的，二测都能改，开服前应该是可以改的更好的。野兽融入人类的剧情，在原神的"类人"种族，如"五郎"的融入方式或是"美露莘"这样的非人种族和人类共存的叙事方式笔者都觉得是更明志，不突兀的叙事方法。再往前倒，还有英雄联盟世界中的瓦斯塔亚人和人类的共处，这都是库洛可以在制作时借鉴的，但是他都没有，而是选择了"创新"。

至于其他的角色确实是体验的不太深刻就不妄下评论了。

## 战斗

战斗系统是笔者最喜欢鸣潮的一个部分。在在战斗中加入了躲避弹反机制，大大增加了游戏的可玩性，相较于原神，不仅仅是数值的堆积，更是考验玩家的操作。

尤其是在遇到一些高难度的BOSS的时候，不断的躲避伤害，在间隙进行输出。给到了一种仿佛在玩只狼或者剑星的感觉。

但又不同于只狼的强调"弹反"，感觉他更强调的是"躲避"，在这一点上就更像剑星的游玩。虽然其实不太像，但是玩的时候脑子里总会有这种想法。

还有就是类似"幻兽帕鲁"和"精灵宝可梦"声骸系统，可能是这个游戏目前对于笔者来说最有趣战斗玩法之一了。在大世界如何抓宝可梦一样捕捉声骸，在战斗中和他们一起战斗，不断的强化培养他们。原神的圣遗物系统在这面前就显得有些"无趣"了，圣遗物成为了一个纯粹的数值堆积和功能性极低的物品。

## 设定

在崩坏星穹铁道刚进入"仙舟罗浮"的时候，相应不少玩家都和我一样被"仙舟"的设定给惊艳到。崩铁对于丝绸朋克(silkpunk)设定运用，给了玩家一"和谐美"，不感觉到突兀。生物科技的大量使用，对自然的回归，虽然是不太严谨的软科幻设定，但也是相互
协调。现在视野看到鸣潮，总会给人一割裂感。生物科技？赛博朋克？剑与魔法？感觉鸣潮是一种设定的混合体，有点要素过多。

就以"小青龙"忌炎为例子。目前在大世界地图上的夜归军大部分都为装备制式枪械的人员，但是大将军为什么是只拿近战武器的。虽然能够理解是为了有玩法和玩家体验服务，但也需要一个合理的解释。就是强如帝皇天使的阿斯塔特也是爆弹枪和链锯剑的搭配，就是灰骑士这种拥有灵能能力的魔法单位，也会使用充分帝国科技。还有铁血战士为什么不用枪械用近战也是为了完成考验。大将军忌炎居然是"在友军火力的掩护下冲入敌阵进行贴身肉搏"。

最后就是"黑石"属实是让作为锤佬的笔者有些绷不住。在40K世界也有种叫黑石的造物，是用来抑制亚空间邪法的。这亚空间不就对应的"鸣式"，黑石还是那个黑石，夜归军就是星界军或者凡人辅助军，忌炎将军这种就是阿斯塔特星际战士。虽然是无端联想，但是还有有些绷不住。

## 优化~~（技术分析）~~

虽然现在互联网上人均富哥4090，笔者也远低于这个配置，但至少也是平均水平的3060。在第一天进入游戏就出现了虚幻引擎特色的"蛋糕人"，直接梦回当年R9-270大战绝地求生的时候，满地图的蛋糕房蛋糕人。

还有就是玩游戏时的设备发热。之前笔者在玩不论是战地风雨2042和赛博朋克2077这种已经被贴上了优化差的游戏的时候，即使长时间游玩，也没出现过严重的发热问题。在玩鸣潮的时候，CPU直逼100摄氏度大关，GPU也在95摄氏度上下徘徊。库洛对鸣潮的优化属实不敢恭维。（笔者在开服前的五一节假期才对电脑做了清灰和换硅脂）

只能说，希望库洛游戏在后面好好优化一下游戏吧。

## 剧情

这个笔者没有太仔细的研究清楚，就不多做讨论，但是为什么会有这么一个板块，单纯是为了吐槽。

逆天雪豹，逆天鉴心，不是，这2人为什么就加入了1-6最后的战斗？直接无厘头就加入了。真就强行加入是吧？

# 尾声

鸣潮本身还是非常优秀的，有潜力的。笔者也是很乐见于出现很多的同类竞品游戏，让这个分类的游戏能够很好的发展，而不是一家独大。

希望库洛游戏在未来加大对游戏的优化，不光是性能上的，还有剧情上的，设定上的。能够让鸣潮可以很好的运营下去。