---
layout: post
title: Church classification
subtitle: 西方教堂分类
date: 2024-05-29 10:56:00
author: pqqqYa
header-img: img/post/2024-05-29-教堂分类-bg.jpg
catalog: true
tags:
  - 宗教
  - 历史
---

  

> 对任何宗教及其相关表示充分的尊重，文章仅以笔者做为无神论者的视角表达观点


# 教堂分类

### 主教座堂（大教堂）

[主教座堂][2]又称之为母堂，也是教座所在，拥有主教。主教座堂所在城市一般就是就是教区的首府。对于一个教区会多个城市，每一个城市也可以多个教堂，但是只能有一个主教教堂。在天主教中最有名的主教座堂之一就有巴黎总教区的主教座堂【巴黎圣母院】。


### 礼拜堂（小教堂）

[礼拜堂][3]指的是保存圣遗物或者圣髑的小型教堂，有部分私人教堂小教堂都被称之为小教堂。如【巴黎圣礼拜堂】便是供奉圣遗物【耶稣的荆棘王冠】的礼拜堂。

### 圣殿（巴西利卡）

[圣殿][4]即是具有特殊神圣地位的教堂，与规模大小和行政地位无关，在于其拥有特殊的精神价值和朝拜价值，与圣人的坟墓或者神秘传说有关。如法国的【富维耶圣母圣殿】就是为了纪念和感谢圣母玛利亚保护里昂城不被普鲁士军队摧毁而建造。

### 特级宗座圣殿（大殿）

[特级宗座圣殿][5]是罗马天主教给予四座拥有重要地位的圣殿的头衔，其他的圣殿作为次级圣殿，四座分别是【拉特朗的圣若望大殿】、【圣伯多禄大殿】、【城外圣保禄大殿】、【圣母大殿】

但是需要注意的是，在东正教中并没有【Basilicas in the Catholic Church】这个分类。


# 区分教堂所属的宗教派别


就新教教堂，因为新教摒弃了圣统制，所以教堂没有严格的等级划分，部分的新教教堂的名字拥有天主教对教堂等级划分的词语，但是作为新教教堂，名字的不同没有任何的实际意义，仅仅是证明这曾经是一座天主教教堂。

新教教堂一般较为朴素，除了部分由天主教教堂改来的和一些国家的重要新教教堂除外。新教一般会为避免【偶像崇拜】，不摆放圣像等，新教认为圣人圣母不具有特殊地位。

对东正教而言，他保留了大教堂的特殊地位。在世界上看到的教堂，除了东正教国家、与拜占庭帝国以及俄罗斯关系密切地区意外看到的绝大多是教堂都是天主教或者新教的西方教堂。东正教教堂一般都有着强烈的拜占庭风格，形状多为椭圆和矩形，有着标志性的【洋葱头】式的拱顶，但并不能作为绝对的判断依据

最后是天主教教堂，天主教教堂一般都较为华丽，有耶稣，圣母、圣人等的绘画雕像，会摆放神像如耶稣受苦像



# 教堂外观区别

罗曼式教堂：墙壁厚实，窗户狭小

哥特式教堂：高大尖耸有大量的彩绘玻璃，但只有普通石壁

文艺复兴式，巴洛克式教堂：有着大量的装饰，极尽奢华

# 笔者的话
最初是看到了一个关于[俄罗斯武装力量主教座堂][6]的[视频][1]，这个视频的名字就给我呆住了”武装力量“，“啊？武装力量？”。还有苏联红军战士，T38-85坦克等等元素与耶稣等圣人一同出现在同一座教堂之中。虽然对于斯拉夫民族的抽象程度是有所耳闻的，但是这个教堂对于笔者这种在无神论环境下成长的人来说，未免和我们对于教堂的印象的理解有巨大冲击。

但是细想，当年在苏联红军中可以红军政委和随军牧师共存的先例、俄罗斯的爱国主义教育和俄罗斯民族对于苏联时代的理解这也不是什么不能理解的。

[1]://www.youtube.com/watch?v=x_lDNvwTx6Q
[2]://en.wikipedia.org/wiki/Cathedral
[3]://en.wikipedia.org/wiki/Chapel)
[4]:en.wikipedia.org/wiki/Basilica
[5]://en.wikipedia.org/wiki/Basilicas_in_the_Catholic_Church
[6]://en.wikipedia.org/wiki/Main_Cathedral_of_the_Russian_Armed_Forces